大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
前两期我们看了亚马逊和快时尚的案例，
都是比较前沿的企业。
今天换一个更接地气的视角——一家传统制造企业怎么用
AI 实现运营升级。
这个案例综合了多家真实制造企业的经验。
主角是一家大约五百人的机械零部件制造商。
产品卖给汽车和家电行业的大客户。
典型的传统制造业：订单驱动、工艺复杂、质量要求高。
先看升级之前，这家企业面临的四个核心痛点。
第一个痛点：质量问题频发。
产品的不良率在百分之三左右。
听起来不高，但对大客户来说不可接受。
大客户要求不良率控制在百分之零点五以下。
每个月因为质量问题导致的退货和赔偿大约二十万。
质检靠人眼。
十几个质检员在产线末端目视检查。
但零部件的某些缺陷很细微，肉眼很难发现。
而且质检员工作八小时之后，漏检率明显上升。
第二个痛点：设备故障频繁。
工厂有几十台核心设备。
设备一旦出故障停机，整条产线都停了。
每次非计划停机平均要停四到六个小时，算上修理和调试。
每个月大概有三到四次非计划停机，产能损失很大。
第三个痛点：排产效率低。
工厂有几十种产品、多条产线、多个客户订单。
排产靠生产主管的经验。
先做哪个订单、哪条线做什么产品、
什么时候换线，全靠人脑算。
经常出现有的线忙不过来、有的线空着的情况。
第四个痛点：库存管理粗放。
原材料库存偏高，占用了大量资金。
但偶尔又会出现某种原材料断货导致停产的情况。
库存管理靠手工Excel，没有系统化。
好，这四个痛点很典型。
很多制造企业都有类似的问题。
来看它们是怎么一步步用 AI 解决的。
老板的策略很务实：不搞大跃进，
而是"选一个点、打透、见效、
再扩展"。
第一个 AI 项目：视觉质检。
这是见效最快的场景。
在产线末端安装了工业相机和 AI 视觉检测系统。
实施过程分三步。
第一步，数据收集。
花了两周时间拍了几万张产品照片，
包括合格品和各种类型的不良品。
标注了每张照片的缺陷类型和位置。
第二步，模型训练。
用标注好的数据训练 AI 视觉模型。
刚开始的准确率只有百分之八十多，不够用。
经过三轮的数据补充和模型优化，
准确率提升到了百分之九十七。
第三步，上线调试。
AI 系统和产线的控制系统对接。
检测到不良品自动报警并弹出。
效果怎么样？
上线三个月后，
产品不良率从百分之三降到了百分之零点四。
漏检率从之前的百分之十五降到了百分之二以下。
质检员从十几人减少到五人。
减少的人转到了其他需要人的岗位。
更重要的是，
拿下了之前因为质量问题而犹豫的两个大客户订单。
第二个 AI 项目：预测性维护。
视觉质检的成功让老板和团队建立了信心。
接下来做设备的预测性维护。
在核心设备上安装了传感器，采集振动、
温度、电流、噪音等数据。
AI 模型分析这些数据的趋势，
预测设备什么时候可能出故障。
实施过程中遇到了一个挑战：数据不够。
设备运行的正常数据很多，但故障数据很少。
因为一年才坏几次，样本太少。
解决办法是两个。
第一，
把过去三年的设备维修记录和当时的运行数据整理出来，
虽然不够精细但有参考价值。
第二，使用了一种叫"异常检测"的 AI 方法。
不需要大量的故障样本，
而是学习"正常运行"是什么样子，
然后发现偏离正常的异常模式。
上线之后的效果：
AI 在设备真正出故障之前的一到三天就能给出预警。
维修团队可以在计划好的时间进行维护，
而不是等设备突然停了再手忙脚乱地修。
非计划停机次数从每月三到四次降到了每月不到一次。
设备综合效率提升了百分之十五。
第三个 AI 项目：智能排产。
前两个项目都是在"做"的环节用 AI。
这个项目是在"计划"的环节用 AI。
排产的难度在于约束条件多。
你有多个客户的订单，每个订单有交期要求。
你有多条产线，每条线能做的产品不一样。
换线需要时间，频繁换线效率就低。
还要考虑原材料的到货时间、模具的可用性、人员的排班。
生产主管靠经验排产，
通常只能找到一个"还过得去"的方案，
很难找到最优方案。
AI 排产系统把所有的约束条件和目标都输入进去。
约束条件包括：订单交期、产线能力、
换线时间、原材料库存、人员排班。
优化目标包括：最大化产能利用率、
最小化交期延误、最小化换线次数。
AI 可以在几分钟内计算出几千种排产方案，
然后找到综合最优的那个。
效果：产能利用率从百分之七十二提升到百分之八十五。
交期准时率从百分之八十五提升到百分之九十五。
换线次数减少了百分之三十。
生产主管说了一句话很有意思：
"以前我每天花两个小时排产，
现在 AI 五分钟就排好了，
而且排得比我好。
我的时间可以花在解决异常问题和改善产线上了。
"
第四个 AI 项目：库存优化。
这是最后实施的项目，因为它依赖前面几个项目的数据。
AI 库存优化做了两件事。
第一，需求预测。
根据历史订单数据、客户的下单规律、
行业的季节性，
预测未来一到三个月的原材料需求。
第二，动态安全库存。
不是所有原材料用同一个安全库存水平，
而是根据每种原材料的供应稳定性、
价格波动、使用频率，
设定不同的安全库存。
供应稳定的可以少备一些，供应不稳定的多备一些。
效果：
原材料库存金额降低了百分之二十五，
释放了大量流动资金。
同时原材料断货次数从每月两到三次降到了几乎为零。
整个 AI 升级历时大约一年。
投入的成本大约两百万。
我们来算一下回报。
质量改善带来的收益：
退货赔偿减少了每月十五万，
新增大客户订单带来的年收入增加了约三百万。
设备效率提升带来的收益：
非计划停机减少，产能提升百分之十五，
相当于增加了一条产线的部分产能。
排产优化带来的收益：产能利用率提升、
交期改善，客户满意度大幅提升。
库存优化带来的收益：释放流动资金约五百万。
综合算下来，AI 投入的回报周期大约是八到十个月。
第二年开始就是纯收益。
最后总结一下这个案例的几个关键经验。
第一，从痛点最大、见效最快的场景开始。
这家企业选择视觉质检作为第一个项目，
就是因为痛点明确、投入不大、
效果立竿见影。
第二，不需要一步到位。
用一年时间分四个阶段做，
每个阶段消化一个项目，稳扎稳打。
第三，数据是基础。
每个项目都需要数据。
视觉质检需要标注好的图片数据，
预测性维护需要设备运行数据，
智能排产需要订单和产能数据。
如果你的数据基础太差，先花时间把数据整理好。
第四，人比技术更关键。
每个项目上线的时候，一线员工的配合度决定了成败。
这家企业做对的一件事是：
让一线员工参与到项目中来，
而不是强行推行。
好，总结一下。
传统制造企业 AI 升级四步走：
视觉质检解决质量问题、
预测性维护解决设备停机、
智能排产解决产能利用、
库存优化解决资金占用。
关键经验：从痛点最大的场景切入、
分阶段推进、数据是基础、
人比技术更关键。
下一期我们进入实战环节：
用 AI 做一次运营诊断，
找到你的效率瓶颈。
我是 Lincoln，我们下期见。